[Aplausos]
[Música]
Combatos.
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Tengan
malas noches, pero así de todo.
Bienvenidos a a PBO y a Combaters. A
ver, se salió con la suya la señora Dina
se va, la presidente de la República, va
a participar en la asamblea de General
de la ONU, un organismo que, como
ustedes bien saben, está absolutamente
desprestigiado. Se va de paseo en Roman,
no va a firmar ningún convenio, no va a
firmar ningún tratado, no hay TLC, no
hay préstamo, no hay inversión, no hay
road show, es un paseo de 5 días. ¿En
qué circunstancias? en este momento que
vamos a conversar este con nuestros
invitados
que suman casi siglo y medio de
experiencia laboral en el mundo privado
y corporativo y también estadual. O sea,
no no los voy a engañar, yo no los voy a
mecer. La señora se está yendo a pasear,
en este momento se está debatiendo si es
que mueren las AFPS, porque muy
probablemente se apruebe el retiro de
cuatro ITS, con lo cual decenas de miles
de peruanos vamos a poder sacar 20,000
soles y la CFP se va a quedar sin un
manco. Pero además se va a anular esa
posibilidad de que usted que es un
ingenuo que recibe sus honorarios
profesionales aporte, o sea, eso va a
irse en este momento. Estamos pasando el
papelón. que el Congreso ha recibido a
Arana y a Santiabáñez que han negado su
propia voz.
Las dos personas que he invitado el día
de hoy son archifamosas.
Si saliera un audio de cualquiera de los
dos, al invitado que es casado lo votan
de su casa y al otro señor, sus cinco
enamoradas lo votan también porque uno
no puede negar su voz si es famoso. Peor
aún cuando lo acaba de negar, me estoy
refiriendo a Santiab. Ya van dos, van
tres. El ministro del Interior, ¿no es
cierto? está en salmuera porque debería
sido haber sido censurado, pero además
está el tema de Machu Picchu. Entonces,
en ese orden de cosas, el Parlamento ha
probado que la señora se vaya de viaje,
cosa, creo yo, un despropósito cuando yo
les digo que mis dos invitados tienen
cuando menos siglo y medio de
experiencia de vida y en el mundo
laboral, no exagero. Antero, buenas
noches. Jorge González Izquierdo, buenas
noches.
Buenas noches, Philip. Jorge,
muy buenas noches.
Aclaro que el tercer invitado era Robert
Reford, pero no va a poder estar con
nosotros por obia razón.
Correcto. Ya se fue Robert Rfor.
Dejemos el cochineo.
Tú has sido ministro de Relaciones
Exteriores y tú ya no sé qué cargo te
faltó.
Era dable que la señora se tenga que ir
de viaje en estas circunstancias. No
podía evitarlo la señora.
La verdad, viendo la agenda de esta
Asamblea de las Naciones Unidas, no le
veo el sentido, sobre todo que hay
problemas muy fuertes al interior del
país que requieren, por lo menos la
presencia física, no solamente virtual,
de la presidenta de la República.
Claro. Ahora bien, hay Jorge, gente mal,
tú eres más bueno que el cuaker, tú vas
al cielo de todas maneras, pero hay
gente malciente que dice, "Bueno, que se
vaya o que se quede es lo mismo." porque
no gobierna. Reitero la pregunta, ¿era
prudente que la señora se vaya?
Yo creo, mira, ya que con los anteriores
permisos que le dieron a la señora
presidenta,
yo creo que la tarea de vender imagen
del país en el extranjero se digamos se
podría decir que por eso iba, pero en
esta de acá, habiendo tanto problema hoy
día, por ejemplo, problemas urgentes a
lo de las AFPs,
Machuichu, está haciendo mucho daño a la
imagen internacional del país, ¿no es
cierto?
la inestabilidad política que estamos
viviendo institucional con el Ministerio
Público. En esas circunstancias creo que
si ponemos en la balanza el beneficio de
que viaje
y el costo de que viaje va a ser así.
Además, le hace daño además el
Parlamento. Y voy a explicar por qué.
Porque el Parlamento aprobó mal que bien
esta ley de FPS y han reculado. Ya lo
del ministro de economía antes también
muy bueno. Dice el ministro, no hay
ministro de economía porque a Jorge
González Izquierdo cuando yo le pregunte
las FPS no va a venir con un fichero.
Si yo te pregunto del Código Civil, tú
no me sacas un fichero pues por Dios
santo. El ministro respondía antes de
ayer sobre las FPS y leía un papelito
como si fuera plagio. Ah, sí,
por una barbaridad. Les cuento lo
siguiente, porque de repente ustedes no
estaban enterados. Resulta que Chatanás,
¿sabes quién es Chatanás?
No,
Chatanas.
Bueno, a muchos les han puesto,
¿no? Santiváñez es el último Chatanás.
Quizás no sea el último,
puede ser el anenúltimo porque aquí
todos los días nacen. Chatan es como el
retrato de Dorian Grey, no muere nunca.
Chatan es como la materia, no se no se
destruye, se transforma. transforma,
se transforma. Y veamos por qué Chatan.
Es como un átomo el chato. Resulta que
Santi Báñez ya juntaron las firmas para
la censura. Este Santi Báñez con 33
firmas va a pasar otra vez por el
cadalzo de la censura. ¿Cuál es el tema?
Que ha adelantado el fujiborismo y el
apepismo que no lo van a censurar.
¿Correcto?
Que no lo van a censurar. Pese que es
evidente que los audios en donde habla
con Arana son propios. Yo lo cochineo
siempre a Antero Flores Arados. Su
esposa es una santa, ¿no es cierto? Pero
si a ti te ampan con un AU así con Jorge
González Izquierdo, oye Jorgito, muéveme
a tal clientito de tal penalito y tal,
tu voz pues no es imitable. ¿A quién le
vas a echar la culpa? Ni tu esposa te
creería. Entonces es obvio que los
audios corresponden a ellos, ¿cierto?
Alguien puede dudar. Impresión.
Da toda la impresión, pues, ¿qué han
hecho? Han ido a negarlos. Y sale
Chatanás con sus piecitos colgando, con
su ternito del virrey así plateadito. Le
falta su velita y su, no sé, su
estampita para la primera comunión. Y
nos quiere hacer giles de decir que no
es su voz. Veamos.
A determinado sector
y que es un sector que yo siempre he
luchado y calificado como caviar, no le
gusta. Santiñiz
no le gustan las decisiones que nosotros
hemos adoptado tanto en el Ministerio
del Interior como las que estamos
adoptando en el Ministerio de Justicia.
No les agrada. Y para esto, y lo
ratifico una vez más y lo he dicho en un
medio de comunicación abiertamente y
para esto utilizan todo un aparato de
red criminal, de organización criminal,
en donde tienen un dominical
que hace público una noticia, un fiscal
que llega el lunes o martes y arma la
noticia crmenis, un juez que luego dicta
una medida y nuevamente un dominical que
la hace pública.
Bueno, comprenderán quer digo caviar no
tengo un pelo, este, no tengo programa
dominical, no le tengo mala voluntad,
pero es evidente que son tus audios
pechatos y a eso se sumarana que dice,
"Yo no reconozco,
o sea, yo sé que los abogados
difícilmente van al cielo, ¿cierto? Tú y
yo vamos antero no se critiqué la
tendrá. Sacará un recurso, un amparo a
San Pedro, él algo tendrá, ¿no es
cierto? ¿Sí o no? Algo. Tú algo vas a
hacer de costadito y tal. Se construirá,
se construirá. Ántero, si va al cielo,
San Pedro va y le dice antero y sale la
saca la balanza para empezar el alma de
de antero.
Entonces San Pedro le dice, Antero, acá
están tus virtudes. Antero dice,
Antero, acá están tus pecados. Y Antero
dice, no reconozco esos pecados. No los
niega, no los reconoce. Ya, miren Arana
que colega de Antero.
Quiero empezar, señor presidente,
señalando que no he declarado debido a
que estos hechos también fueron
difundidos ya hace 7 meses, en los
cuales también se me entrevistó sobre
estos hechos y que fueron materia de
pronunciamiento en su momento y ante los
cuales respondí como lo hago ahora, que
no tengo responsabilidad política,
jurídica ni de ningún tipo y
evidentemente no reconozco este audio
por lo que Era reiterativo
declarar nuevamente sobre esto. Yo no
conozco al interno
Miguel Marcelo Salir Rosas y siendo
ministro de justicia
nunca he dispuesto, nunca he coordinado,
nunca he tramitado para que dicha
persona sea beneficiada
con un traslado o algún otro beneficio
en particular, ni a él ni a ningún otro
interno. Señor presidente,
adelantero,
ya sé que es tu colega que le tienes
cariño, pero
mira, la tecnología avanzado muchísimo
y cuando hay una imputación de esta
gravedad,
tienes que corroborarlo.
Claro.
Y lo puedes corroborar con la
tecnología. Ya
hay una serie de sistemas que te hacen
saber si es la voz real o es una
imitación,
pero todos sabemos que son ellos. Sí, se
puede hacer en lugar de estar dando
vueltas en el mismo tema, ¿por qué no
contratas los
los mejores técnicos en esto? y hacen la
esa es la salida de la
la validación, que es lo lógico.
Ya, pero pregunta
lo demás son palabras que se la lleva el
viento.
Por eso pues, pero ya políticamente
hablando, estamos claros que son ellos,
que Arán es el premier, que no puede
caer el premier y que Chatanás es una
máquina de generar problemas. ¿Por qué
la señora sigue atada a la máquina de
generar problemas? La señora lo que
tendría que tener por criterio decirle,
"Mira, JJ,
has jalado demasiado la pita.
Me es demasiado caro políticamente
mantenerte.
Presenta tu cargo, tu renuncia y ya
está. Porque acá se desgasta Keiko, acá
se desgasta Cuña, se desgasta la señora
y va a quedar hecho flecos antibáñez
porque un ministro tiene que tener
autoritas. Es lo que va a pasar ahorita.
Vamos a conversar con Jorge. ¿Cómo va a
quedar el ministro de economía? Hechos
flecos. No le no le sirve ningún café en
el ministerio.
No se nota que haya una vocación de
renuncia. Y eso es malo para los cargos
públicos. Mira,
y también es malo o peor que sabiendo
todo lo que pasa, quien ha nombrado no
lo llame y le diga, "Hasta acá no más,
viejito."
Es que el que ha nombrado en teoría es
Arana, porque en teoría Arana es el que
propone y la señora dispone.
En teoría, pero ella es la que dispone.
Entonces ella lo que debería decir como
el caso es antibáñez y ahorita vamos a
hablar de la CFP, decirle al ministro
después de este revés
has quedado muy dañado con el sistema
financiero y económico, has quedado muy
dañado con los agentes económicos
extranjeros. El ministro salió a decir
este Jorge el día anterior que el Perú
era tasa de leche. Vengan, inviertan, el
Perú lo máximo y al día siguiente se
desdice. Entonces pierde autoridad el
ministro. Pero avancemos porque ahorita
están en el tema de la cuestión esta de
la de la votación. Han eh el famoso
escuadrón de la muerte, que fue un
escandalazo de hace unos años donde
estaba el señor Prado Rabines, ha sido
anulado el juicio de esta cuestión del
Escuadrón de la Muerte.
Entonces, lo que presumo que va a pasar
es que Prao Rabíez va a volver de la
clandestinidad en cualquier momento. ¿De
qué trataba este juicio? de que en
teoría la tesis fiscal es que existía un
señor que era Prado Rabines, que era un
hombre de mediana graduación, si mal no
recuerdo, capitán, que él podía
organizar operativos para disparar y
matar malapamente a delincuentes. Ah, no
eran inocentes, no era no era Barrios
Altos. El tipo generaba una refriega y
los recontramataba. Pero dicen la tesis
fiscal que este señor tenía la capacidad
de organizar en Lima y en provincias
estos operativos, de disponer gente para
generar estos operativos y que él era
independiente al gran escalafón de la
policía.
Eso es prácticamente imposible, que hay
un escuadrón que se pasee por provincias
y que disponga de armas, de en fin, de
equipo de comunicaciones de de otros
agentes. Hechos que lo han anulado.
Fernando Rospilló sintiendo está de
acuerdo con la resolución fiscal.
Escuchemos.
Son siete casos. Entonces, algunos van a
seguir en prisión todavía. El lo que ha
planteado la doctora Solí y los abogados
es que se le levante la prisión.
preventiva por los otros casos. Ya se ha
demostrado la falsedad de las
acusaciones y que puedan seguir los
procesos en libertad. Esa anulación es
solo por el caso de Piura. solo por el
caso de Piura, que es el único donde
había sentencia, sentencias monstruosas,
como digo, 35 años al eh comandante
Prado Rabíez, 26 años al coronel Zúñiga,
ese tipo de sentencias por
enfrentamientos con delincuentes que
comprobadamente eran delincuentes, eran
eso.
Dos aclaraciones. Provo Reine fue
capturado, es verdad, hace poco tiempo.
No, no creo que tenga más de un año en
la cárcel. Y es verdad que se
enfrentaban a archidelincuentes y que
era demasiado duro el enfrentamiento.
Por supuesto, eso generó determinada
popularidad. Recordarán en Trujillo y en
algunos lugares del Perú. El hecho es
que Prado Rabíez, presuntamente, según
lo que dice eh Rospigliosi, podría salir
libre. Me dice Quique que Bravo Prado,
siempre atento, no es familia de Prado
Rabí que lo habían capturado en marzo.
El punto es que este es un caso que es
hiper importante. ¿Y por qué se lo pongo
a colación antero? Porque hay hoy en día
mucha gente lo que quiere es que el
próximo gobierno ponga mano dura y que
genere enfrentamientos a balazos y que
mate a los malos eh por encargo de los
buenos.
Y eso no es algo inteligente, aunque
parezca efectista, porque supuestamente
Antero la gente quiere que evitemos los
los extorsiones y los robos, pero Lima
no puede ser una balacera, ni puede ser
una balacera constante Trujillo, ni
pueden haber escuadrones de la muerte,
porque si no van a caer todos los
ministros del interior futuros. Tú
tienes todas las armas para hacer las
cosas bien,
sin necesidad de reprimir. Lo que tienes
es que repeler el ataque, que no es lo
mismo que la represión. Claro.
Y tienes todos los mecanismos y las
armas legales que hay que emplearlas,
pero hay que emplearlas bien para todo.
Esto no es cuestión de estar jugando a
Opaloncing.
Para para todo la vida uno tiene que
prevenir antes que lamentar para la
salud, para la seguridad ciudadana.
para el tema de la economía con Jorge
González Izquierdo, cuando est Radio
Capital lo invitamos para explicar la
economía fácil. Ya estamos hablando casi
una década y Jorge decía, "Cuidado con
esto de las FPS y hay mecanismos que
generan mayor rentabilidad para los para
los señores este eh eh eh usuarios." Y
Jorge hablaba de esa época en que ya
comenzaba el boom inmobiliario y la
gente decía como Antero Flores Agados
que compra casitas y va alquilando. Hay
gente que puede comprar stands
este en diversas ferias, puede tener un
bien inmueble, puede comprarse un
carrito para hacer taxi, ¿te acuerdas,
Jorge? Porque había Entonces ahora esto
ha eclosionado.
¿Qué es lo que está pasando en este
momento? Según la presidenta de la
Asociación de FPS muy preocupada, dice
que el octavo retiro 7 millones de
peruanos se caerán con cero soles en
fondo. Escuchemos a la señora para que
después esto nos los explique Jorge,
pero con manzanitas. Escuchemos a la
señora.
Por lo tanto, el impacto que podría
tener un eventual octavo retiro es
tremendo. Altimo retiro salieron más de
115,000 millones de soles. Como comenté,
habían en ese momento 9.8 millones de
afiliados y de ellos en su momento cerca
de 7 millones de personas se quedaron
con cero dinero en sus fondos. Si se
diera un eventual retiro, saldrían más
de 26,000 millones de soles.
Como bien dijo el anterior expositor, el
señor Elio Sánchez, hay afiliados ahora
en más de 10 millones de soles y si se
diera un octavo retiro, estamos hablando
de que más de 8 millones de peruanos se
quedarían con cero dinero en sus cuentas
y sin derecho a una pensión mínima o
proporcional, que es lo que establece la
ley 32123.
Le pido a Jorge que nos explique qué va
a pasar ahora, Jorge, ahorita está en la
votación. Lo más probable es que antes
que termine el programa o que el
programa RBK esto reviente.
Lo que te preguntabo, ¿qué pasa si la
gente le dan su plata? La van a sacar
mesa mesa. Va a ser un IT. ¿Qué va a
pasar de acá 4 meses con el fondo? El
fondo de todos. Mira, según cifras
oficiales
ya
de la Superintendencia de Banco y Seguro
y AFPs, o sea, un organismo estatal,
a diciembre del año pasado, a diciembre
del 2024,
con los siete retiros acumulados,
ya
desde el 2020, ¿no? Con los siete
retiros acumulados
se habían retirado la friolera de 115000
millones de soles.
Toma. alrededor
de 8, 9, 10% del PIB peruano, o sea, una
cantidad bárbara se sacó
ya
y se lanzó a la calle, ¿no? Primero,
según estas estadísticas, a diciembre
del año pasado
2.3 millones de los afiliados que se
puede redondear en 10, ¿no? 2.3 millones
tenían cero
y 6.5
cinco, ¿no? 6.5
o 6.3 millones tenían menos de una UIT,
o sea, menos de 5000 y pico soles.
Entonces estamos, si lo juntamos,
estamos hablando de que
ahorita lo están por debatirlo. Ahorita
ya
casi 9 millones de los 10
casi 9 millones o tenían cero
ya
o tenían un poquito
menor que una UIT.
Eso fue era diciembre. La misma SBS,
¿qué dice? Ahora, si se produce el
octavo retiro,
Ajá.
Se estarían lanzando a la calle 26,000
millones de soles adicionales y según
esta institución del Estado caería en
los bolsillos ya
de 7.3 millones de afiliados. 7.3.
Ya, pero eso ya esa gente, ¿qué va a
hacer con la pata? En mi caso digo,
pagaré mi tarjeta de crédito. Otro dirá,
me compro un carro. Otro ya. Yo les doy
esta recomendación a las personas, ¿no?
Porque no, yo creo que ya está, ya se ha
discutido mucho lo mal que le hace a
ellos en suspensiones. Está bien,
pero esto se va a dar
ya.
Entonces, si se va a dar, vamos a a a
decirle a las personas, oye, desde mi
punto de vista, ¿qué debes hacer con esa
platita que sacas?
En primer lugar,
si es sacas ahorro,
ya
sigue teniéndolo como ahorro, es decir,
método a una institución del sistema
financiero, banco, caja municipal,
etcétera.
Sí debo tarjeta de crédito.
Espérate un ratito, ahí voy con ahorro.
Segundo consejo que le doy, sacas ese
ahorro, conviértelo en inversión.
Si tienes un emprendimiento,
empodéralo
ya. O si tienes una idea nueva, hazla
ya
si puedes.
Segundo, entonces, recomendación.
Primero era mantenlo como ahorro.
Ya.
Segundo,
conviértelo en inversión. Y acá viene lo
que te preocupa.
Tercero, paga tus deudas,
¿ya?
Y sobre todo las atrasadas, ¿correcto?
para que no tengas problemas con el
sistema financiero,
¿no? Que te pongan en una central de
riesgo y eres un apestado para los el
sistema tercero. Y solo en cuarto lugar
dedícalo a a consumir, es decir, a irte
de viaje, comprarte un comprarteaza,
así es, una corbataza,
pañuelazo. Entonces, esos cuatro
consejos les doy a las personas para
reducir, aminorar el costo sobre la
economía nacional. Como le comentaba
Antero, dentro de las maneras de ahorro
que también hay inversión. En la época
que Jorge nos decía eso antero, no
estaban de modo los fondos mutuos, que
ahora hay fondos mutuos de alto riesgo,
mediano riesgo y bajo riesgo, que te dan
más rentabilidad que el FP. Pero además
ahora está el fenómeno del Uber o de la
moto. Te compras un carro, te pones a
trabajar en tu Uber, tu carro que te
cuesta $10,000 y le sacas 3,000 soles
mensuales. Ah, después de gasolina,
muertos heridos. Ahora está el tema del
factoring que no existía hace 10, 12
años. Tú pones tu plata y te ponen tres
tipos de riesgos. Factoring de empresas
normales, de medianas y de las grandes y
te dan hasta 22% de rentabilidad al año.
Entonces, ya no le puedes exigir a la
gente que se quede con la plata en la
FP. En este momento está iniciando el
debate al Congreso. Veamos la nota y hay
que estar atentos, chicos, chicas y
chiques, para que est estamos
democráticos el día de hoy para ver qué
cosa pasa en el Congreses. A ver,
veamos.
Ha sido aprobado el dictamen de la ley
que autorice el retiro extraordinario
y facultativo de los fondos de los
afiliados al sistema privado de
pensiones hasta por el monto de cuatro
unidades impositivas tributarias.
Después de varios meses de espera y
discusiones, la Comisión de Economía del
Congreso aprobó por mayoría el octavo
retiro de los fondos de las AFP.
Resultado de la votación. Han votado a
favor 24 señores congresistas, ninguno
en contra, dos abstenciones. El proyecto
ha sido aprobado por mayoría.
La medida autoriza a los afiliados a
retirar hasta 21,400
soles de sus cuentas individuales en
cuatro desembolsos mensuales de una UIT
cada uno. En caso de que se apruebe un
nuevo retiro, exhortamos a los
ciudadanos a un retiro responsable de
sus fondos de pensiones para que usen
estos recursos con prudencia, pensando
no solo en el presente, sino también en
su futuro cuando sean adultos mayores.
Este dictamen que reúne más de 25
proyectos de ley no solo abre la puerta
al retiro extraordinario de 4, sino que
también introduce tres cambios clave en
el sistema de pensiones. Primero, la
pensión mínima asegurada. Aunque los
afiliados retiren sus fondos, se les
garantizará el derecho a una pensión
básica en el futuro.
La reforma del sistema de pensiones no
se trata de un logro del ejecutivo ni
del legislativo, es un logro del país.
Es la oportunidad que tenemos para dar a
cada peruano y peruana la seguridad de
que después de toda una vida de esfuerzo
podrá vivir su tercera edad con dignidad
al poder contar finalmente con una
pensión mínima.
Segundo, sobre el aporte de los
trabajadores independientes, ya no será
obligatorio, sino voluntario. Y tercero,
sobre los retiros al momento de
jubilarse, se restituye el derecho de
los afiliados a disponer hasta el 95.5%
5% de sus fondos acumulados cuando
lleguen a la edad de retiro.
Eliminar la obligatoriedad de aportes de
los trabajadores independientes.
Revisar la prohibición del retiro del
95.5 del fondo que limita la libertad de
los afiliados al final de su vida
laboral.
Pero el dictamen no está libre de
críticas. Por ejemplo, la Asociación de
AFP a través de su presidenta advirtió
que un octavo retiro de fondos dejaría
más de 8 millones de afiliados sin
ahorros en sus cuentas individuales.
Hay afiliados ahora en más de 10,000000
de soles y si se diera un octavo retiro,
estamos hablando de que más de 8,000ones
de peruanos se quedarían con cero dinero
en sus cuentas y sin derecho a una
pensión mínima o proporcional, que es lo
que establece la ley 32123.
A su vez, la Superintendencia de Banca y
Seguros alerta que esta medida podría
generar una salida de más de 31,600
millones de soles del sistema
previsional.
Pues bueno, actualizando las cifras, el
impacto va a ser de 31,613
millones de soles, a los cuales podrían
acceder 7,897,000
afiliados.
Ahora la decisión está en manos del
pleno del Congreso. Entre las
expectativas de millones de afiliados
que esperan acceder a su dinero y las
advertencias de un impacto grave en el
futuro del sistema de pensiones, el
debate promete ser tan intenso como
decisivo.
[Música]
Mira
lo que te preguntó Antero. Ya entendí el
tema previo. Ahora que se va el octavo,
va a venir el noveno y el décimo.
Sí.
Si se retira todo el dinero, ¿no es
cierto? ¿Qué va a pasar con el fondo?
Ya no tiene razón de ser el sistema
privado de pensiones. Pues si lo dejas
con cero, la para la gran mayoría van a
tener que empezar de cero otra vez.
Ajá.
A construir su sus ahorros y si el día
de mañana hay un noveno, décimo, 11avo
retiro, siempre lo van a estar volviendo
así. Pero, ¿de dónde van a sacar las
AFPs que tiene esta plata en bonos y en
acciones? ¿Va a tener que comenzar a
liquidar? ¿Cuál va a ser la consecuencia
para conseguir esa liquidez de 20, no sé
cuántos?
Yo te contesto cuáles van a ser los
efectos sobre la economía nacional, pero
antes quisiera resaltar esto, Philip. Me
parece muy bien y lo quiero repetir muy
bien, que se ha corregido un grave error
que tuvo la ley
que se aprobó a fin a fines del año
pasado, que fue quitarle la posibilidad
al jubilado que al al trabajador que
llega a sus 65 años de retirar su
95.5%aro.
Mira,
ya me obligaron a ahorrar. Está muy
bien.
25 años o 30
25, 30, 40 años. Ya me obligaste a
ahorrar. Pero una vez que ya estoy listo
para entrar a mi tercera edad,
dame la libertad de decidir como un
niño.
Así es. De decidir
si yo uso mi plata, como yo considero
que lo uso ahora invirtiendo en otros
sitios que me puede dar mayor
rentabilidad o se lo doy a una compañía
de seguros o le doy a una FP. Pero
déjame la libertad, no me la cortes.
Claro.
Y dentro de esa libertad, déjame la
libertad de disponer yo de mi platita
que me costó 30, 40 años de ahorro. Dame
esa libertad. No tenías por qué cort
cortármela, señores de Fuerza Popular.
Eso no se hace ni se debe hacer otra
vez. Pero además lo que querían antes
era que no solamente no te dejaban sacar
el íntegro, sino te hacían una corrida
como si tú fueras a vivir hasta los 85
años. Te lo doy en 20 años como si
fueras un niño.
¿Cómo? Sí. Y si te morías, le daban un
añico a tu señora esposa y a tus hijos.
Entonces, ¿qué es lo que ha pasado? El
abuso ha generado una reacción.
Ahora este sistema
va evidentemente a reventar y va a haber
mucha gente que de verdad de acá a 5
años, 6 años se va a quedar sin nada.
No solamente las los que lleguen a la
edad de jubilación en el futuro, sino
qué pasa con los que ya tienen una
pensión,
si ya no hay fondo, ¿qué va a pasar con
el seguro? ¿Quién va a pagar la la
cotización del seguro? Por eso te digo,
acá ya es un tema que van a tener que
comenzar los economistas a pensar una
vez que te quedas sin caja, porque
además la gente cree que la plata está
en una caja, no has comprado acción.
Dicho ese paso, la mitad de la plata la
dejaban poner acá, la otra mitad afuera.
El Perú no tiene las rentabilidades de
afuera.
80% quieren subir el sacar afuera y ese
es ahorro.
Ya
no. Mira, acá se necesita
que el Perú genere más ahorro del que
está generando y bastante más ahorro si
es que queremos tener un crecimiento
potencial de 6% al año. Sí,
necesitamos ahorrar más para invertir
más,
pero ese ahorro adicional tiene que ser
ahorro nacional
el que generamos los que estamos
viviendo en el Perú.
Pero por otro lado es abusivo decirle,
invierte acá en el Perú en las propias
empresas de las cuales son dueños. los
que recaudan, que son los bancos y los
grandes colombiedados, porque hay que
también decirlo, los bancos en el Perú
son dueños de los oa del de la entidad
que recauda y de la entidad que
administra, pero además también son
dueños de grandes conomerados
industriales que se prestan a sí mismos
y de las aseguradoras
y de las aseguradoras y hasta de las
farmacias en el caso de del famoso CP.
Entonces, ¿cuál es el tema? ¿Cuál es mi
visión siendo yo capitalista?
Todos estos abusos del sistema le dan
balas al enemigo
porque la oferta de valor, tú estás
viendo ahorita, mátala de a poco,
¿cierto? Mátala a poco, octavo, noveno.
La oferta de valor de los Alanocas, de
los Guidosvellidos, de los antauros o de
los este cerroneses, estatiza la FP,
estatiza el banco, quítale a Licor,
quítale interseguro, quítale el el el
la, ¿cómo se llama? la el hospital,
quítale el laboratorio porque es la
nacionalización de tierras e industrias,
eso se llama comunismo. Para eso quieren
cambiar la Constitución. Sí, claro.
No es el capítulo económico, no, no
todo. Entonces, la sumatoria de abusos y
de barbaridades que no son defendibles
en la vida de los hechos, como estamos
viendo ahora, ¿en qué va a generar? Que
va a haber una batalla por la propiedad.
que no se quieren dar cuenta estos
señores que son los que han administrado
las FPS.
Mira, en ese sentido, Philips, este, yo
siempre también he sostenido que las
AFPs en los veintitantos años de vida
que tienen han sufrido de miía.
¿En qué sentido? Por ejemplo, voy a
poner un ejemplito no más.
A la gente lo que le molestaba mucho es
que a veces ellos su el valor de su
fondo bajaba,
pero las AFP como empresas siempre
ganaban. Entonces la gente decía, "Oye,
un momentito,
yo me perjudico, pero yo veo que tú
siempre ganas.
¿Por qué? Vamos a mojarnos. Si yo yo me
perjudico, tú también perjudícate. Y si
yo mejoro, tú también mejoras. Vamos a
mojarnos en ambos sentidos.
Claro.
No, yo me yo perdía y ellos ganaban, o
sea, seguían ganando y yo perdía, aunque
sea transitoriamente, pero perdía.
se bajaba el valor de mi fondo. Recién
el año pasado se introdujo el concepto
de comisión mixta donde ya comienza
ellos comienzan a cobrar de acuerdo a la
rentabilidad que Pero mira después de
veintitantos años eso te da de que no se
no eran como lo que tú decías hace un
rato, no eran muy sensibles a absorber
la realidad en la que estaban viviendo.
Cuando vas a un restaurant ero que le
encanta, que le fascina, que le aloca,
que le ruletea su guantán, vas un chifa,
tú pagas por el guantán, por la sopita
Tipacay, tú pagas por lo que te dan, tú
no pagas por lo que se quede en la
cocina que no te venden, tú no le tienes
que pagar el stock al señor, tú estás
pagando por el tallarín saltado. Ya le
estás pagando a alguien en un
restaurante decir, "Págame por el costo
del mantenimiento de mi stock. Págame la
luz que yo que yo necesito para no.
Entonces acá esos abusos pasan la
factura. Luna Galve que más vivo que las
arañas, ¿no es cierto? Este se ha notado
un golazo político y Keiko ha fusilado
gran parte de su base social. Esto va a
tener consecuencias muy grandes. La
gente les ha agarrado bronca y van a
pedir, acuérdate, noveno, octavo retiro.
Vámonos a la pausa para hablar de otro
problema queema me chupi.